Представьте как два друга, Карл и Ричард, прогуливаются вместе по лесу летним деньком.
Остановившись отдохнуть на пеньке, Карл замечает неподалёку странный объект, почти заваленный листьями и ветками.
После расчистки мусора, оба мальчика удивляются, обнаружив небольшой чёрный деревянный ящик.
Заинтригованные этим открытием, они сразу начинают гипотезировать о том, что содержит загадочный ящик.
«Я готов поспорить, что это сокровище, — говорит Ричард, — Никто не оставит в лесу ящик, если он не содержит что-то очень ценное.»
Но Карл не соглашается:«Ты не прав, — говорит он, — ящик должен содержать останки чьего-то животного. Никто больше не закапывает сокровища. Это просто маленький гробик.»
Но Ричард непреклонен:«Это вообще не имеет смысла. Кто будет закапывать своих животных здесь посреди леса? Я уверен, что никто!»
Карл быстро начинает возражать Ричарду:«Ты просто упрям. Оглядись. Очевидно, что захоронение предполагалось в естественных условиях.
Кто бы не хотел похоронить своих зверушек в подобном месте?»
Однако Ричард настаивает:«Почему ты отстаиваешь это? Ты же сам знаешь, что это неправильно? Только украденное золото имеет реальный смысл.
Воры, очевидно, хотели оставить его немного приоткрытым, чтобы они могли легко забрать его позже. Нам просто повезло найти его первыми.»
Но опять, Карл готов опровергать:«Используй рассуждения, — говорит он, — есть полно хороших мест, чтобы спрятать украденные сокровища, которые будут намного более удобными.
Нет никакой логики в оставлении ящика посреди леса, где случайные ребята вроде нас могут наткнуться на него. Шансы слишком маловероятные.»
Часами Карл и Ричард продолжают этот цикл. Для каждого аргумента, предлагаемого Карлом о его теории с мёртвым животным, Ричард формирует рациональное опровержение.
Затем, для каждого логического дедуцирования, выдвигаемого Ричардом, что ящик должен содержать сокровища, Карл формирует обоснованное возражение.
Всё это время сам ящик остаётся неоткрытым.
Сколько раз вы наблюдали диалог, подобный этому?
От политических дебатов до теологических дискуссий, очень часто можно увидеть людей, вовлечённых в диалог, близко напоминающий сцену с Карлом и Ричардом.
Но не важно насколько уверенным каждый может быть в своих размышлениях, должно быть очевидно, что никакие объёмы логических измышлений не смогут вывести содержимое ящика.
Ящик может содержать мёртвое животное или может содержать золотые монеты.
Он даже может содержать их одновременно. Он может содержать что-то абсолютно непредвиденное. Или, возможно, вообще ничего.
Но при всём этом, конечным мерилом содержимого ящика является сам ящик.
Поэтому вместо того, чтобы проводить часы за спорами о том, что ящик должен «логически, разумно или вероятно» содержать,
намного более конструктивным решением будет просто открыть ящик и исследовать его содержимое непосредственно.
Теперь давайте рассмотрим неожиданный поворот в истории с Карлом и Ричардом.
Предположим теперь, что ящик заперт, и мальчики не обладают инструментами, чтобы открыть его.
Подобный сценарий является очень полезной аналогией для понимания человеческого восприятия природы.
Например, никто в действительности не видел отдельный электрон, и мы не можем быть «абсолютно уверены», что такая вещь вообще существует, не говоря уже о том, как она себя ведёт.
Вся квантовая теория фактически является не более чем огромной конструкцией человеческого воображения.
Она может быть корректным описанием реальности, или она может быть полностью ошибочной.
Мир субатомных частиц пребывает настолько сильно за пределами нашего восприятия, что ничто из этого нельзя пронаблюдать каким-либо прямым образом.
Таким образом, не важно как сильно мы будем стараться, некоторые ящики никогда не могут быть действительно открыты, и абсолютное определение реальности навечно вне нашей досягаемости.
И что же произойдёт с нашей дискуссией теперь? При закрытом ящике, неужели мальчики навсегда обречены бессмысленно спорить в незнании об истинном состоянии его содержимого?
К счастью, ответ — нет. Даже если мы не можем напрямую заглянуть внутрь загадочного ящика, всё равно есть другие способы определения его содержимого с высокой степенью точности.
Чтобы увидеть как, предположим, что Ричард поднял ящик и встряхнул его.
В науке мы называем это действие «Эксперимент». Целью этого действия является протестировать ящик на поведение, которое согласовано с определённым объяснением.
Если Ричард действительно прав о закопанном сокровище, то ожидаемый звук должен быть похож на твёрдые металлические объекты, звенящие внутри.
Если Карл прав о мёртвом животном, то ожидаемый звук должен быть звуком мягкого мешка с костями, перекатывающегося туда-сюда.
Опять, важно подчеркнуть, что истина о содержимом ящика не является вопросом логических дебатов и рациональных аргументов.
Решающий определитель содержимого ящика — это всегда сам ящик.
Единственная разница, это что теперь мы не можем определить его содержимое с абсолютной точностью.
Самое лучшее, что мы можем надеяться сделать, это делать выводы о содержимом ящика не напрямую, наблюдая его поведение при направленных воздействиях.
Теперь представьте, что Ричард встряхнул ящик, и оба мальчика действительно услышали звук звенящих металлических объектов.
Какая информация получена из этого результата?
Во-первых, важно подчеркнуть, что Ричард не обязательно прав о своём спрятанном сокровище.
Только потому, что ящик издаёт звенящие звуки, нет гарантии, что ящик действительно содержит золотые монеты.
Например, ящик может легко содержать что-то обыденное, типа стальных болтов и гаек.
Подобное содержимое всё ещё будет издавать звук, который согласован с закопанным сокровищем, но всё равно это будет далеко от нашего объяснения.
Мы даже можем продемонстрировать это физически, наполнив другой ящик этим же содержимым, и затем пронаблюдать реакцию напрямую.
Тем не менее, подобный результат всё равно сообщает нам нечто очень значимое.
Поскольку реакция была рассогласована с гипотезой о мёртвом животном, мы можем сказать с абсолютной точностью, что Карл ошибается.
Эта мысленная проблема иллюстрирует два очень фундаментальных аспекта корректного научного мышления.
Первый, это идея, что никакая теория или гипотеза никогда не может быть позитивно доказана истинной.
Не важно как усердно Ричард будет трясти, нюхать, взвешивать или другими способами исследовать закрытый ящик,
никакое множество позитивных результатов никогда окончательно не продемонстрирует реальность сокровища.
Без возможности напрямую открыть сам ящик, мы просто не можем знать точно, что в действительности содержит ящик.
Даже если каждый эксперимент, который мы когда-либо проведём над ящиком, будет идеально согласован с нашими ожиданиями,
всегда существует философская возможность, что какой-то другой скрытый объект производит такие же результаты.
Все позитивные выводы в науке являются в лучшем случае ориентировочными.
Вторая концепция, которую можно узнать из сценария с ящиком, жизненно важна для научного прогресса, но зачастую она остаётся незамеченной при формулировании идей о реальности.
Хотя мы и не можем знать точно, что в действительности содержит ящик, мы можем сказать с абсолютной точностью, чего ящик не содержит.
Эта концепция имеет название в науке, и она называется «Фальсифицируемость» (опровержимость)
— чтобы объяснение могло считаться научным, должен существовать некий тест, который имеет потенциал для опровержения валидности этого объяснения.
Если реакция согласована с нашими ожиданиями, то гипотеза просто поддерживается.
Но если реакция не согласована с нашими ожиданиями, то гипотеза немедленно отвергается.
Не важно сколько смысла и логики конкретное объяснение может нести в себе, сам ящик никогда не ошибается,
и разумно будет согласовывать наши убеждения в соответствии с поведением ящика.
Эта концепция фальсифицируемости жизненно важна для процесса генерирования знаний в реальном мире.
Научные теории принимаются не потому, что они истинны в каком-либо философском смысле.
Вместо этого, они принимаются, потому что они выдерживают постоянный поток попыток опровержения (фальсифицирования).
Поэтому, даже если итоговая теория может быть фундаментально несовершенной,
она уже разделяет столько общего с истиной, что это теряет все практические различия.
Когда все мыслимые гипотезы были отвергнуты, что-либо оставшееся должно содержать по крайней мере какую-то степень соответствия реальности.
Теперь давайте рассмотрим последний поворот в истории Карла и Ричарда.
Предположим на секунду, что ящик больше не стоит на земле, а вместо этого висит высоко на дереве, где мальчики не могут его достать.
Поэтому, даже если они разработают ряд экспериментов, которые они могли бы применить к ящику, мальчики физически вообще не могут провести их.
В лучшем случае, всё, что они могут сказать, это что на дереве существует ящик, и его содержимое неизвестно.
Но давайте сделаем ещё один шаг. Предположим, что, несмотря на это препятствие, Карл всё равно придерживается своей гипотезы о мёртвом животном,
и даже приводит список специфических деталей о содержимом ящика.
«Ящик не только содержит умершее животное, — говорит Карл, — но само животное было трёхцветной самочкой по имени Пушистик.
Она была особо дружелюбна с детьми, она любила, когда ей чесали животик, и её любимой игрушкой был клубок ниток.»
Как бы абсурдно не звучал подобный сценарий, он очень аналогичен для типичного человеческого поведения при формировании убеждений «духовной» природы.
Например, как часто вы видели попытки людей ответить на тяжёлые вопросы, типа «Почему есть что-то, вместо ничего?»
«Что было до большого взрыва?» «В чём смысл жизни?»
Несмотря на непроверяемую природу этих вопросов, многие люди охотно будут приплетать мистическое божество со странно конкретными характеристиками для ответа на них.
Например, многие христиане скажут вам, что единое божество, по имени Яхве, не только сотворило вселенную, но сделало это конкретно подразумевая людей в качестве главнейшей цели.
Не только это, но Яхве всемогущий, всезнающий, вселюбящий и глубоко личностный.
Яхве это «Он», а не «Она» и не «Они».
После нашей смерти наши души будут подвергнуты суждению этим персонажем Яхве, и будут посланы в места, называемые Ад и Рай.
Интересно, что, несмотря на эти тщательно детализированные описания, не существует ни единого фальсифицируемого эксперимента, который бы потенциально мог опровергнуть хоть одно из них.
Например, на каких эмпирических основаниях мы должны заключить, что Яхве действительно «Он»?
Помимо слов, записанных потенциально суеверными, предвзятыми и галлюцинирующими людьми в ряде древних текстов,
какие наблюдения подкрепляют или опровергают мужской гендер высшего божества вселенной?
На деле всё христианство основано на не более чем слепых спекуляциях о содержимом ящика, к которому нельзя даже получить доступ.
Единственное, что мы можем сказать точно, это что мы пока не знаем каково это содержимое,
и возможно в будущем мы в итоге будем способны подвергнуть ящик тестированию.
Эта простая аналогия на сегодня является главнейшим провалом всех «духовных» убеждений.
Без исключения, религиозная вера основывается на идее, что непоколебимая уверенность может быть сформирована и поддерживаема при полном отсутствии и даже вопреки физическим доказательствам.
И без потенциально фальсифицируемого фундамента, на котором можно строить наши знания, нет функциональной разницы между Богом, который действительно существует в реальности, и Богом, который Был выдуман из чистого воображения.
Ящик, который не может быть открыт или протестирован — это ящик, который может спокойно содержать что угодно, или так же легко не содержать ничего.
Это простое математическое условие, что множество всех вообразимых реальностей бесконечно больше, чем множество всех физических реальностей.
Соответственно, любые убеждения, сформированные при отсутствии эмпирической строгости, могут быть немедленно объявлены ошибочными по умолчанию!
Поэтому, в следующий раз, когда вы будете принимать участие в политической, философской или теологической дискуссии, помните урок Карла и Ричарда
— для каждого чёрного ящика, с которым мы можем столкнуться в жизни, никакие объёмы человеческих размышлений, логики или интуиции, никогда не смогут открыть истинное положение реальности.
Не важно насколько уверенными мы можем быть в нашей способности к интеллектуальным размышлениям и здравому смыслу,
эмпирическое наблюдение всегда перевешивает человеческую дедукцию.
Поэтому, если истина имеет значение, знания должны основываться на надёжном эмпирическом обосновании,
иначе мы окажемся запертыми в бесконечных и бесполезных дебатах о содержимом неоткрытого и неисследованного ящика.
[Перевёл vk.com/id79920293]